Tradutor: Jorge Santos
Revisora: Margarida Ferreira
Em que é que todos nesta sala
se vão tornar?
Mais velhos.
E a maioria de nós tem muito medo disso.
Como é que isso vos faz sentir?
Eu costumava sentir o mesmo.
O que é que mais me preocupava?
Acabara babar-me,
numa qualquer instituição sinistra.
E mais tarde soube que apenas
4% dos norte-americanos
estão a viver em lares,
e essa percentagem está a diminuir.
E que mais me preocupava?
A demência.
Verifica-se que a maioria de nós
não consegue pensar bem até ao fim
Os níveis de demência
também estão a cair
A real epidemia é a ansiedade
por causa da perda de memória.
(Risos)
Também descobri que os idosos
estavam deprimidos
porque eram velhos e estavam
a aproximar-se da morte.
(Risos)
Verifica-se que quanto mais
as pessoas vivem,
menos temem morrer,
e as pessoas são mais felizes
no início do que no final da vida.
Isso designa-se
por "curva-U da felicidade",
e tem sido confirmada por dezenas
de estudos em todo o globo.
Não é preciso ser budista
ou multimilionário.
Esta curva é uma função da forma
como o envelhecimento afecta o cérebro.
Assim, comecei a sentir-me
muito melhor por envelhecer
e comecei a ficar obcecada com a falta de
informação que as pessoas têm sobre isso.
O motivo é o racismo etário:
a discriminação e os estereótipos
com base da idade.
Enfrentamos isso sempre que alguém assume
que somos muito velhos para alguma coisa,
em vez de descobrirem quem somos
e o que somos capazes de fazer,
ou são demasiado jovens.
O racismo etário funciona nos dois lados.
Todos os -ismos são preconceitos sociais
— racismo, sexismo, homofobia —
e isso significa que fomos nós
que os inventámos
e podem variar com o tempo.
Todos estes preconceitos criam
conflitos entre as pessoas
para manter a situação actual,
como os trabalhadores
da indústria automóvel nos EUA
que competem com os do México,
em vez de se organizarem para
melhores salários.
(Aplausos)
Sabemos que não é correcto
atribuir recursos por etnia ou sexo.
Porque é que devia ser correcto
privilegiar as exigências dos jovens,
em detrimento dos idosos?
Todos os preconceitos
se baseiam nos "diferentes"
— ver um grupo de pessoas
diferente de nós:
diferente etnia, diferente religião,
diferente nacionalidade,
O aspecto estranho sobre o racismo etário
é que os "diferentes" somos nós.
O racismo etário vive da negação,
da nossa relutância em reconhecer
que iremos ser aquela pessoa idosa.
É a negação quando tentamos
passar por mais novos
ou quando acreditamos em produtos
anti-envelhecimento,
ou quando sentimos
que o nosso corpo está a trair-nos,
simplesmente porque está a mudar.
Por alma de quem deixamos de celebrar
a nossa capacidade de adaptar e crescer
à medida que o tempo decorre?
Porque é que a velhice deve
significar a dificuldade em ver e andar
como versões mais novas de nós próprios?
É constrangedor sermos designados idosos
até deixarmos de ficar
incomodados com isso,
e não é saudável viver a vida
com medo dos acontecimentos futuros.
Quanto mais cedo deixarmos
o nosso estado de negação,
melhor ficaremos.
Os estereótipos são sempre um erro, claro,
especialmente no que toca à idade
porque, quanto mais vivemos,
mais nos distinguimos uns dos outros.
Certo? Pensem nisso.
Mesmo assim, tendemos a achar
que todas as pessoas em lares
têm a mesma idade: velhos...
(Risos)
quando podem ter um intervalo
de quatro décadas.
Imaginam pensar assim
sobre um grupo de pessoas
com idades compreendidas entre os 20 e 60?
Quando vão a uma festa,
dirigem-se a pessoas da vossa idade?
Alguma vez se queixaram
dos designados "milenares"?
Alguma vez rejeitaram um corte de cabelo
ou uma relação ou um passeio
porque não é de uma idade "apropriada"?
Para adultos, não há tal coisa.
Todos esses hábitos são discriminatórios.
Todos nós o fazemos,
e não podemos desafiar preconceitos
a não ser que estejamos cientes deles.
Ninguém nasce racista,
mas começa na mais tenra infância,
na mesma altura que se formam
as atitudes relativas a etnias e sexos
porque somos bombardeados com mensagens
negativas acerca da vida tardia
devido aos "media" e à cultura popular,
em cada momento, certo?
"As rugas são feias".
"Os idosos são patéticos".
"É triste ser velho".
Olhem para Hollywood.
Um inquérito de nomeações
para o melhor Óscar
revelou que apenas 12%
das personagens "faladas" ou designadas
tinham mais de 60 anos
e muitos deles foram retratados
como debilitados.
Os idosos podem ser os mais racistas,
porque tivemos uma vida inteira
para interiorizar essas mensagens
e nunca nos lembrámos de as contestar.
Eu tive de reconhecê-lo
e deixar de pactuar.
Gracejos de "Momento sénior", por exemplo:
Deixei de os fazer quando me apercebi
que, quando perdi
as chaves do carro, no liceu,
não o designei por "Momento Júnior."
(Risos)
Deixei de culpar o meu joelho doloroso
por ter 64 anos.
O outro joelho não dói
e tem a mesma idade.
(Risos)
(Aplausos)
Estamos todos preocupados
com algum aspeto do envelhecimento,
quer seja acabar-se o dinheiro,
ficar doente, acabar sozinho,
e esses medos são verdadeiros e legítimos.
Mas aquilo de que não nos apercebemos
é que a experiência de chegar a velho
pode ser melhor ou pior,
dependendo da cultura
em que isso ocorre.
Não é ter uma vagina que complica
a vida das mulheres.
É o sexismo.
(Aplausos)
Não é amar um homem
que complica a vida dos homossexuais.
É a homofobia.
E não é o decorrer do tempo
que complica o envelhecimento
muito mais do que devia.
É o racismo etário.
Quando é difícil ler os rótulos
ou não há corrimão
ou não conseguimos abrir o frasco,
culpamo-nos a nós próprios,
o fracasso de envelhecer corretamente,
em vez do racismo etário que torna
essas transições naturais vergonhosas
e a discriminação que torna
essas barreiras aceitáveis.
Não se pode ganhar dinheiro com o prazer,
mas a vergonha e o medo criam mercados,
e o capitalismo precisa sempre
de novos mercados.
Quem disse que as rugas são feias?
A indústria multimilionária
de cuidados de pele.
Quem disse que a pré-menopausa,
a testosterona baixa
e a deficiência cognitiva leve
são problemas de saúde?
A indústria multimilionária farmacêutica.
(Aplausos)
Quanto mais evidentes forem estas forças,
mais fácil é surgir com narrativas
alternativas, mais positivas
e mais rigorosas.
Envelhecer não é um problema para ser
resolvido ou uma doença a ser curada.
É um processo natural, forte e contínuo
que nos une todos.
Alterar a cultura não é fácil, eu sei,
mas a cultura é fluida.
Olhem para o quanto a posição da mulher
mudou na minha existência
ou os incríveis avanços,
que se conseguiram em décadas,
no movimento dos direitos dos "gays".
(Aplausos)
Olhem para o sexo.
Costumávamos vê-lo como
um binário, macho ou fêmea,
e agora percebemos que é um espetro.
Também está na hora de abandonar
o binário velho-novo.
Não há linha na areia entre
os jovens e idosos,
depois da qual haja uma descida.
Quanto mais esperarmos
para desafiar essa ideia,
maiores serão os estragos em nós
e no nosso lugar no mundo,
tal como na força de trabalho,
em que o racismo etário é uma barreira.
Os engenheiros em Silicon Valley
maquilham-se e arranjam o cabelo
antes das entrevistas
— e trata-se de homens brancos
nos seus 30 anos.
por isso imaginem os efeitos
na cadeia alimentar.
(Risos)
As consequências pessoais
e económicas são devastadoras.
Nem um só estereótipo sobre trabalhadores
mais velhos se encontra em análise.
As companhias não são flexíveis
e criativas por terem empregados jovens,
são flexíveis e criativas, apesar disso.
(Risos)
(Aplausos)
Sabemos que as companhias
não só são melhores locais de trabalho
mas funcionam melhor.
E tal como a etnia e o sexo,
a idade é um critério para diversidade.
Um corpo de investigação
em crescimento
revela que as atitudes na idade
afectam a forma como a nossa mente
e o nosso corpo funcionam a nível celular.
Quando falamos mais alto
com os idosos
ou os tratamos por "querido" ou "menina",
isso é linguagem de velhos,
eles parecem envelhecer imediatamente,
andar e falar com menos competência.
As pessoas mais positivas
acerca da idade
andam mais depressa,
triunfam nos testes de memória,
curam-se mais depressa
e vivem mais tempo.
Mesmo com cérebros
cheios de placas e de confusão,
algumas pessoas ficam em forma até ao fim.
O que é que tinham em comum?
Um sentido de propósito.
E qual é o maior obstáculo
para ter um propósito na vida avançada?
Uma cultura que nos diz que ficar velho
significa fazer uma saída.
Por isso, a Organização Mundial de Saúde
está a desenvolver uma iniciativa
contra o racismo etário
para estender não só a longevidade
mas a duração da saúde.
As mulheres enfrentam o dobro
dos problemas
de sexismo e racismo etário,
por isso enfrentamos a idade
de outra forma.
Há um padrão duplo
a atuar aqui — chocante!
(Risos)
a noção que o envelhecimento fortalece
os homens e enfraquece as mulheres.
As mulheres fortalecem este padrão duplo
quando lutam para permanecer jovens,
outra premissa punitiva e derrotada.
Alguma mulher nesta sala
verdadeiramente acredita
que ela é uma versão reduzida
menos interessante, pior na cama,
menos valiosa
que a mulher que alguma vez fora?
Essa discriminação afeta a nossa saúde,
o nosso bem-estar e as nossas receitas,
e os efeitos acumulam-se com o tempo.
São posteriormente combinados
por etnia e por classe,
e é por isso que, em todo o lado do mundo,
as mulheres de cor são
as mais pobres dos pobres.
Qual é a lição com que ficamos?
Por volta de 2050,
um em cada cinco de nós,
quase dois mil milhões de pessoas,
terão 60 anos ou mais.
A longevidade é um alicerce fundamental
no progresso humano.
Todos esses idosos representam um vasto
mercado aberto e inédito.
Contudo, o capitalismo e a urbanização
projectaram a idade do preconceito
em todos os cantos do globo,
desde a Suíça,
onde os idosos têm mais sucesso,
até ao Afeganistão, que ocupa o
último lugar do Global AgeWatch Index.
Metade dos países do mundo
não estão mencionados nessa lista
porque não nos preocupamos
em reunir dados
de quase dois milhões de pessoas
porque deixaram de ser jovens.
Quase dois terços das pessoas
no mundo, com mais de 60 anos
dizem ter dificuldades em aceder
aos cuidados de saúde.
Quase três quartos dizem não ter
rendimentos para cobrir serviços básicos
como comida, água, electricidade,
e habitação decente.
Será que as nossas crianças,
que podem viver para lá dos cem anos,
merecem este legado?
As pessoas de todas as idades,
todos os sexos, todas as nacionalidades,
são idosos ou futuros idosos,
e a não ser que ponhamos um ponto final
nisto, o racismo etário vai oprimir-nos.
E isso é um alvo perfeito
para uma advocacia colectiva.
Porquê adicionar outro -ismo à lista
quando tantos, racismo em particular,
pedem uma solução?
A verdade é esta:
não temos de escolher.
Quando tornamos o mundo
um melhor lugar para envelhecer,
tornamo-lo um melhor local
para sermos de outra origem,
para ter uma deficiência,
para ser estranho,
para ser não-rico, para ser não-branco.
E quando defendemos qualquer causa
que representa alguma coisa para nós
— salvar as baleias, salvar a democracia —
não tornamos apenas o esforço mais eficaz,
desmontamos o racismo etário
nesse processo.
A longevidade está aqui para permanecer.
Está em marcha um movimento
para o fim do racismo etário.
Eu estou dentro dele, e espero
que vocês se juntem a mim.
(Aplausos e ovação)
Obrigada.
Vamos a isso! Vamos a isso!
(Aplausos)